EPIGR [ AMA ]
A um entendedor...
Um dia, tendo comichões
De nos fazer maior partida
A Asneira fez as religiões.
Tempos depois, estando de vê-las
Um tanto ou quanto aborrecida,
A Asneira pôs-se
a desfazê-las.
24-11-1909
Pessoa por Conhecer - Textos para um Novo Mapa
. Teresa Rita Lopes. Lisboa: Estampa, 1990.
- 181.

SONHO DE GÓRGIAS
Sonhei uma cidade eterna e colossal
Fora da sensação e ideia de existir
À qual nem o amor saberia sorrir
Tão estranha ao que nós alcunhamos
real.
[...]
O   ceptro do Horror caíra dalgum braço
E jaziam ao pé ocamente partidas
As estátuas do Ser, e do Tempo, e do Espaço.
s.d.
Pessoa por Conhecer - Textos para um Novo Mapa
. Teresa Rita Lopes. Lisboa: Estampa, 1990.
- 182.

Carlos Otto
TRATADO DE LUTA LIVRE
Método Yvetot.
Pane I  -  Golpes simples  -  ataque e defesa.
Parte II  -  Golpes combinados  -  ataque e defesa.
Método Yvetot.
frontispício: foto. de Yvetot.
pág. 1. foto. de Carlos Otto.
fotog[rafias] ilustrando a obra:
Carlos Otto e Georges Barrère.
Luta.
3 maneiras de aplicar uma rasteira:
(1) em baixo, perto do pé.
(2) a meio (barriga) da perna.
(3) ao [meio] oposto ao joelho.
Notas
(1) deve haver cuidado em aplicar, visto ser a defesa muito fácil  -  a saber: levantar o adversário o pé, passando o golpe por baixo, em falso.
Há 3 modos de se defender de uma rasteira:  -
(1) levantando a perna, para que a perna do adversário passe em falso.
(2) resistindo à rasteira (depois se dirão os métodos).
(3) ajudando-a em aparência, mas, como no j[iu]-j[itsu], servindo-se d'ela para d'ela se defender.
3 géneros de golpe de perna:  -
(1) a rasteira, i[sto ]  é. pancada com a perna para fazer cair.
(2) a prisão (dita, inferior) para com impulso dos braços fazer cair.
(3) a rasteira fixa, misto de «prisão inferior» e de rasteira propriamente dita, consistindo em, com a perna, prender, em gancho, etc.,
ajudando
o movimento abatedor dos braços (na prisão inferior não se dá esta ajuda pois a perna está fixa; e, na rasteira simples, o adversário é atirado ao chão simplesmente pela acção da perna e não com os braços.)
A rasteira pode ser:
(1) frontal (anterior - dada na parte de diante da perna).
(2) lateral, [dada] no lado.
(3) posterior [dada] na parte de trás.
Com o pé empregam-se 3 golpes
(1) o pontapé
(2) a savate (incluindo o «coice»).
(3) a (…) (compreendendo a rasteira).
A rasteira pode ser dada:
(1) de fora para dentro.
(2) de dentro para fora.
(3) (...)
Qualquer golpe na luta tem por fim
(1) ferir, agredir o adversário.
(2) repelir o adversário.
(3) dominar o adversário.
e[xempli] g [ rafia] com o pé (1) o pontapé.
(2) a savate.
(3) a rasteira.
No 1.º caso, que tanto pode ser atacando como em defesa própria, há o fim de maltratar o adversário. No 2.º também se maltrata mas aí o fim é evitar, maltratando-o, que ele nos maltrate. O 1.º é propriamente um ataque, ainda que se empregue como defesa; o 2.º é propriamente um método de defesa, ainda que o usemos para ataque.  -  No 3.º caso trata-se de ou defendendo-se impedir o adversário de fazer mal, sem lhe fazer nenhum, ou, atacando-o, colocá-lo de modo que ele se não possa defender, sem propriamente em ambos os casos ter propósito de de qualquer forma o maltratar.
s.d.
Pessoa por Conhecer - Textos para um Novo Mapa
. Teresa Rita Lopes. Lisboa: Estampa, 1990.
- 183.