Enten — Eller. Første Deel/5

←
Skyggerids
Enten — Eller. Første Deel
Den Ulykkeligste
af
Søren Kierkegaard
Kjøbenhavn, C. A. Reitzels Forlag, 1878
Den første Kjærlighed, Lystspil i een Akt af Scribe, oversat af J. L. Heiberg
→
C. A. Reitzels Forlag
Kjøbenhavn
1878
indeholdende A.'s Papirer
Enten-Eller Første Deel.djvu
Enten-Eller Første Deel.djvu/1
213-226
Den Ulykkeligste
.
En begeistret Tiltale til
ΣΥΜΠΑΡΑΝΕΚΡΩΜΕΝΟΙ
.
Peroration i Fredagsmøderne.
Der skal som bekjendt etsteds i England være en Grav, der
ikke udmærker sig ved et pragtfuldt Monument eller en veemodig
Omgivelse, men ved en lille Indskrift — „den Ulykkeligste.”
Man skal have aabnet Graven, men intet Spor fundet af et
Liig. Vækker det mest Forundring, at man ikke fandt et Liig,
eller at man aabnede Graven? I Sandhed besynderligt, at
man har givet sig Tid til at eftersee, om der fandtes Nogen
i den. Naar man paa et Epitaphium læser et Navn, da fristes
man let til at tænke, hvorledes mon hans Liv henrandt i Verden,
man kunde ønske at stige ned i Graven til ham for at samtale
med ham. Men denne Indskrift, den er saa betydningsfuld!
En Bog kan have en Titel, der giver En Lyst til at læse Bogen,
men en Titel kan i sig være saa tankerig, saa personlig tiltalende,
at man aldrig vil læse Bogen. I Sandhed, denne Indskrift
er saa betydningsfuld, alt eftersom man er stemt, rystende eller
glædelig — for hver Den, der i sit stille Sind hemmelig
maaskee havde trolovet sig med den Tanke, at han var den
Ulykkeligste. Men jeg kan tænke et Menneske, hvis Sjæl ikke kjender
slige Sysler, ham har det været en Opgave for hans
Nysgjerrighed at faae at vide, om der virkelig fandtes Nogen i denne
Grav. Og see, Graven var tom! Er han maaskee staaet op
igjen, har han maaskee villet spotte Digterens Ord:
— — i Graven er Fred,
Dens tause Beboer af Sorgen ei veed;
fandt han ingen Hvile, end ikke i Graven, vandrer han maaskee
igjen ustadig om i Verden, har han forladt sit Huus, sit Hjem,
blot ladet sin Adresse tilbage! Eller er han endnu ikke funden,
han den Ulykkeligste, hvem end ikke Eumeniderne forfølge til
han finder Templets Der og de ydmygt Bedendes Bænk, men
hvem Sorgerne holde i Live, Sorgerne følge til Graven!
Skulde han ikke være funden, da lader os, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, som Korsriddere tiltræde en Vandring, ikke
til hiin hellige Grav i det lykkelige Østen, men til hin
sørgelige Grav i det ulykkelige Vesten. Ved hiin tomme Grav ville
vi søge ham, den Ulykkeligste, visse paa at finde ham; thi som
de Troendes Længsel stunder til den hellige Grav, saaledes
drages de Ulykkelige mod Vesten til hiin tomme Grav, og Enhver
opfyldes af den Tanke, at den er bestemt for ham.
Eller skulde en saadan Overveielse ikke være en værdig
Gjenstand for vor Betragtning, vi, hvis Virksomhed, at jeg
skal efterkomme vort Selskabs hellige Skikke, er Forsøg i den
aphoristiske tilfældige Andagt, vi, der ikke tænke og tale
aphoristisk, men leve aphoristisk, vi, der leve
ἀϕοϱισμενοι
og
segregati
, som Aphorismer i Livet, uden Samfund med Menneskene,
udeelagtige i deres Sorger og deres Glæder, vi, der ikke ere
Medlydere i Livets Larm, men eensomme Fugle i Nattens
Stilhed, kun en enkelt Gang forsamlede for at opbygges ved
Forestillinger om Livets Usselhed, om Dagens Længde og Tidens
uendelige Varighed, vi, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, som ikke
troe paa Glædens Spil, eller paa Daarernes Lykke, vi som
Intet tro paa uden paa Ulykken.
See, hvor de trænge sig frem i talløs Mængde, alle de
Ulykkelige. Dog, Mange ere de, som troe sig kaldede, Faa ere
de Udvalgte. En Adskillelse skal der befæstes imellem dem —
et Ord, og Hoben forsvinder; udelukkede ere nemlig, ubudne
Gjæster, alle De, som mene, at Døden er den største Ulykke,
som bleve,ulykkelige, fordi de frygte Døden; thi vi, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, vi, som de romerske Soldater, frygte
ikke Døden, vi kjende værre Ulykke, og først og sidst fremfor
Alt — det at leve. Ja hvis der var et Menneske, der ikke
kunde døe, hvis det er sandt, hvad Sagnet fortæller om hiin
evige Jøde, hvorledes skulde vi tage i Betænkning at erklære
ham for den Ulykkeligste? Da lod det sig forklare, hvorfor
Graven var tom, for at betegne, at den Ulykkeligste var Den,
der ikke kunde døe, der ikke kunde slippe ned i en Grav. Da
var Sagen afgjort, Svaret let: thi ulykkeligst var Den, der
ikke kunde døe, lykkelig Den, der kunde det; lykkelig Den, der
døde i sin Alderdom, lykkeligere Den, der døde i sin Ungdom,
lykkeligst Den, der døde idet han blev født, allerlykkeligst Den,
der aldrig var født. Men saaledes er det ikke, Døden er den
fælles Lykke for alle Menneske, og forsaavidt som derfor den
Ulykkeligste ikke er funden, da maa han være at søge indenfor
denne Begrændsning.
See, Hoben forsvandt, Tallet formindskedes. Ikke siger
jeg nu: skjænker mig Eders Opmærksomhed, thi jeg veed, jeg
har den; ikke: laaner mig Eders Øren, thi jeg veed, de
tilhøre mig. Eders Øine funkle, I reise Eder i Sæderne. Det
er en Væddestrid, som det vel er værd at være med i, en Kamp
endnu forfærdeligere end om den var paa Liv og Død; thi
Døden frygte vi ikke. Men Belønningen, ja den er stoltere
end nogen anden i Verden, og vissere; thi Den der er forsikkrer
om, at han er den Ulykkeligste, han behøver jo ikke at frygte
Lykken, han skal ikke smage den Ydmygelse i sin sidste Stund
at maatte raabe: Solon, Solon, Solon!
Saa aabne vi da en fri Concurrence, fra hvilken Ingen
hverken ved Stand eller ved Alder skal være udelukket.
Udelukket er Ingen uden den Lykkelige og Den, som frygter Døden
— velkommen er ethvert værdigt Medlem af de Ulykkeliges
Menighed, Høisædet bestemt for enhver virkelig Ulykkelig,
Graven for den Ulykkeligste. Min Stemme lyder ud i Verden,
hører den, alle I, som kalde Eder Ulykkelige i Verden, men
som ikke frygte Døden. Min Stemme lyder tilbage i Tiden;
thi ikke ville vi være sophistiske nok til at udelukke de Afdøde,
fordi de ere døde, thi de have jo levet. Jeg besværger Eder,
tilgiver, at jeg et Øieblik forstyrrer Eders Ro; møder ved
denne tomme Grav. Tre Gange raaber jeg det høit ud over
Verden, hører dette, I Ulykkelige; thi ikke er det vor Hensigt her
i en Afkrog af Verden at afgjøre denne Sag imellem os.
Stedet er fundet, hvor den maa afgjøres for Alverden!
Dog førend vi gaae over til at afhøre de Enkelte, lader
os gjøre os skikkede til at sidde her som værdige Dommere
og Medstridere. Lader os styrke vor Tanke, væbne den mod
Øiets Besnærelse; thi hvilken Stemme er vel saa
indsmigrende som den Ulykkeliges, hvilken saa bedaarende som den
Ulykkeliges, naar han taler om sig egen Ulykke. Lader os
gjøre os værdige til at sidde som Dommere, Medstridere, at
vi ikke tabe Oversigten, ikke forvirres af de Enkelte; thi
Sorgens Veltalenhed er uendelig og uendelig opfindsom. Vi ville
dele de Ulykkelige i bestemte Flotte, og kun Een for hver bliver
stedet til Orde; thi dette ville vi ikke negte, at intet enkelt
Individ er det ulykkeligste, men at det er en Klasse; men derfor
ville vi ikke tage i Betænkning at tilkjende Repræsentaten for
denne Klasse Navnet: den Ulykkeligste, ikke tage i Betænkning
at tilkjende ham Graven.
I alle Hegels systematiske Skrifter er der et Ansnit, der
handler om den ulykkelige Bevidsthed. Med en inderlig Uro
og Hjertebanken gaaer man altid til Læsningen af saadanne
Undersøgelser, med Frygt for, at man skal faae for Meget eller
for Lidet at vide. Den ulykkelige Bevidsthed det er et Ord,
der blot tilfældig anbragt i Talens Løb næsten kan faae
Blodet til at isne, Nerverne til at gyse, og nu, saa udtrykkelig
udtalt, ligesom hiint hemmelighedsfulde Ord i en Fortælling af
Clemens Brentano:
tertia nux mors est
— kan bringe En
som en Synder til at skjælve. Ak, lykkelig Den, der ikke har
mere med den Sag at gjøre end at skrive en Paragraph derom;
endnu lykkeligere Den, der kan skrive den følgende. Den
Ulykkelige er nu Den, der har sit Ideal, sit Livs Indhold, sin
Bevidstheds Fylde, sit egentlige Væsen paa en eller anden Maade
udenfor sig. Den Ulykkelige er altid sig selv fraværende, aldrig
sig selv nærværende. Men fraværende kan man aabenbar være
enten i den forbigangne eller den tilkommende Tid. Herved er
tilstrækkelig hele den ulykkelige Bevidstheds Territorium
omskrevet. For denne faste Begrændsning ville vi takke Hegel, og
nu, da vi ikke blot ere Philosopher, der paa Afstand see dette
Rige, ville vi som Indfødte nøiere iagttage de forskjellige
Stadier, der ligge heri. Den Ulykkelige er altsaa fraværende. Men
fraværende er man, naar man er enten i den forbigangne eller
tilkommende Tid. Udtrykket maa her urgeres; thi det er
aabenbart, hvad Sprogvidenskaben ogsaa lærer os, at der er et
tempus
, der er nærværende i en forbigangen Tid, og et
tempus
,
der er nærværende i en tilkommende; men tillige lærer samme
Videnskab os, at der er et
tempus
, der er
plus qvam perfectum
,
hvori der intet Præsentisk er, og et
futurum exactum
af
samme Beskaffenhed. Dette er de haabende og de erindrende
Individualiteter. Disse ere vel i en vis Forstand, forsaavidt
de nemlig ere alene haabende eller alene erindrende, ulykkelige
Individualiteter, dersom ellers kun den Individualitet, der er
sig selv nærværende, er den lykkelige. Imidlertid kan man dog
ikke i streng Forstand kalde en Individualitet ulykkelig, der er
præsentisk i Haab eller i Erindring. Det, her nemlig maa
udhæves, er, at han er præsentisk deri. Vi ville ogsaa see
deraf, at eet Slag, det være iøvrigt saa tungt som det være
vil, umuligt kan gjøre et Menneske til det ulykkeligste. Eet Slag
kan nemlig enten kun berøve ham Haabet og derved gjøre ham
præsentisk i Erindringen, eller Erindringen og derved præsentisk
i Haabet. Vi gaae nu videre og ville nu see, hvorledes da
den ulykkelige Individualitet nærmere maa bestemmes. Først
betragte vi den haabende Individualitet. Naar han nu som
haabende (og altsaa forsaavidt ulykkelig) Individualitet ikke er
sig selv præsentisk, saa bliver han i strengere Forstand ulykkelig.
Et Individ, der haaber et evigt Liv, er vel i en vis Forstand
en ulykkelig Individualitet, forsaavidt han giver Afkald paa det
nærværende, men er dog ikke i streng Forstand ulykkelig, fordi
han er sig selv præsentisk i dette Haab og ikke kommer i Strid
med Endelighedens enkelte Momenter. Kan han derimod ikke
blive sig præsentisk i Haabet, men taber sit Haab, haaber igjen
og saaledes fremdeles, saa er han sig selv fraværende, ikke blot
i den nærværende, men ogsaa i den tilkommende Tid, saa have
vi en Formation af Ulykkelige. Betragte vi den erindrende
Individualitet, saa er det ligesaa. Kan han blive sig selv
nærværende i den forbigangne Tid, saa er han ikke i streng
Forstand ulykkelig; men kan han ikke dette, men bliver bestandig
sig selv fraværende i en forbigangen Tid, saa have vi en
Formation af Ulykkelige.
Erindringen er fortrinsviis de Ulykkeliges egentlige
Element, som naturligt er, fordi den forbigangne Tid har den
mærkelige Egenskab, at den er forbi, den tilkommende, at den
skal komme, og man kan derfor i en vis Forstand sige, at den
tilkommende Tid ligger den nærværende nærmere end den
forbigangne gjør det. For at nu den haabende Individualitet skal
blive præsentisk i den tilkommende Tid, maa den have Realitet,
eller rettere, den maa faae Realitet for ham; for at den
erindrende Individualitet skal blive præsentisk i den forbigangne
Tid, maa den have Realitet for ham. Men naar den haabende
Individualitet vil haabe en tilkommende Tid, som dog ingen
Realitet kan saae for ham, eller den Erindrende vil erindre en
Tid, som ingen Realitet har havt, saa have vi de egentlige
ulykkelige Individualiteter. Det første skulde man ikke troe var
muligt eller ansee for reen Vanvid, imidlertid er det ikke saa;
thi vel haaber den haabende Individualitet ikke Noget, der ikke
har Realitet for den, men den haaber Noget, den selv veed
ikke kan realiseres. Naar nemlig en Individualitet, idet den
mister Haabet, istedetfor at blive en erindrende Individualitet,
vil vedblive at være en haabende, saa have vi en saadan
Formation. Naar en Individualitet, idet han mister Erindringen,
eller idet han Intet har at erindre, ikke vil blive en haabende,
men vedblive at være en erindrende, saa have vi en Formation
af Ulykkelige. Hvis saaledes et Individ fortabte sig i Oldtiden
eller i Middelalderen eller hvilkensomhelst anden Tid, men
saaledes, at denne havde en afgjort Realitet for ham, eller han
fortabte sig i sin egen Barndom eller Ungdom, saaledes, at
denne havde havt en afgjort Realitet for ham, saa var han
egentlig ingen i streng Forstand ulykkelig Individualitet. Vilde
jeg derimod tænke mig et Menneske, der selv ingen Barndom
havde havt, da denne Alder var gaaet ham forbi uden egentlig
Betydning, men som nu, f. Ex. ved at blive Lærer for Børn,
opdagede alt det Skjønne, der ligger i Barndommen, og som
nu vilde erindre sin egen Barndom, altid stirre tilbage paa den,
saa var han vel et ret passende Exempel. Baglænds vilde han
da komme til at opdage Betydningen af det, der for ham var
forbi, og som han dog vilde erindre i sin Betydning. Tænkte
jeg mig et Menneske, der havde levet uden at satte Livets Glæde
eller dets Nydelse, og som nu i sit Dødsøieblik fik Øie derfor,
tænkte jeg mig, at han ikke døde, hvilket vilde være det
Heldigste, men levede op igjen, uden derfor at leve om igjen, saa
vilde han vel kunne komme i Betragtning, hvor der blev
Spørgsmaal om, hvo der var den Ulykkeligste.
Haabets ulykkelige Individualiteter have aldrig det
Smertelige ved sig som Erindringens. De haabende Individualiteter
have altid en mere glædelig Skuffelse. Derfor vil den
Ulykkeligste altid være at søge blandt Erindringens ulykkelige
Individualiteter.
Dog, vi ville gaae videre, vi ville tænke os en
Combination af de tvende beskrevne, i strengere Forstand ulykkelige
Formationer. Den ulykkelige haabende Individualitet kunde ikke
blive sig selv præsentisk i sin Haaben, ligesom den ulykkelige
erindrende ikke kunde blive sig selv præsentisk i sin Erindren.
Combinationen kan kun være denne, at det, der
forhindrer ham i at blive præsentisk i sin Haaben, er
Erindringen, det, der forhindrer ham i at blive præsentisk i
Erindringen, er Haabet. Dette ligger deri paa den ene Side, at
han bestandig haaber hvad der skulde erindres; hans Haab
bliver bestandig skuffet, men idet det bliver skuffet, opdager
han, at det ikke kommer deraf, at Maalet bliver skudt
længere ud, men deraf, at han er Maalet forbi, at det allerede
er oplevet eller skulde være oplevet og saaledes gaaet over i
Erindringen. Paa den anden Side erindrer han bestandig hvad
han skulde haabe; thi det Tilkommende har han allerede i
Tanken taget op, i Tanken har han oplevet det, og dette Oplevede
erindrer han, istedetfor han skulde haabe det. Det, han altsaa
haaber, ligger bag ved ham, det, han erindrer, ligger foran.
Hans Liv er ikke baglænds, men i dobbelt Retning bagvendt.
Sin Ulykke vil han snart mærke, om han end ikke fatter, hvori
det egentlig ligger. For at han imidlertid ret skal faae
Leilighed til at føle den, træder Misforstaaelsen til, der i ethvert
Øieblik paa en besynderlig Maade spotter. Han nyder til
dagligt Brug den Ære at blive anseet for at være ved sine fulde
fem, og dog veed han, at hvis han vilde forklare et eneste
Menneske, hvorledes det egentlig hænger sammen med ham, saa
vilde han blive erklæret for afsindig. Dette er til at blive
afsindig over, og dog bliver han det ikke, og dette er netop
hans Ulykke. Hans Ulykke er, at han er kommen for tidlig
til Verden og derfor bestandig kommer for sildig. Han er
bestandig ganske nær ved Maalet, og i samme Øieblik er han
borte derfra; han opdager da, at det der nu gjør ham ulykkelig,
fordi han har det, eller fordi han er saaledes, netop er det der
for nogle Aar siden vilde have gjort ham lykkelig, hvis han
havde havt det, medens han blev ulykkelig, fordi han ikke havde
det. Hans Liv har ingen Betydning ligesom hiin Ancæus's
om hvem det er Skik og Brug at sige, at Intet vides om ham,
uden dette, at han gav Anledning til et Ordsprog:
πολλα μεταξυ πελει ϰυλιϰος ϰαι χειλεος ἀϰϱου
,
som om dette ikke var meer end nok. Hans Liv kjender ingen
Ro og har intet Indhold, han er sig ikke præsentisk i Øieblikket,
ikke præsentisk i den tilkommende Tid, thi det Tilkommende
er oplevet, ikke i den forbigangne Tid, thi det Forbigangne er
endnu ikke kommet. Saaledes jages han omkring som Latone
til Hyperboræernes Mørke, til Æqvators lyse Ø, og kan ikke
komme til at føde og er bestandig som en Fødende. Ene sig
selv overladt staaer han i den vide Verden, han har ingen
Samtid, han kan knytte sig til, ingen Fortid, han kan længes efter,
thi hans Fortid er endnu ikke kommen, ingen Eftertid, han kan
haabe paa, thi hans Eftertid er allerede forbi. Ene har han
ligeoverfor sig den hele Verden som det Du, med hvilken han
ligger i Conflikt; thi hele den øvrige Verden er for ham kun
een Person, og denne Person, denne uadskillelig paatrængende
Ven, det er Misforstaaelsen. Han kan ikke blive gammel, thi
han har aldrig været ung; han kan ikke blive ung, thi han er
allerede bleven gammel; han kan paa en Maade ikke døe, thi
han har jo ikke levet; han kan paa en Maade ikke leve, thi
han er jo allerede død; han kan ikke elske, thi Kjærligheden er
altid præsentisk, og han har ingen nærværende Tid, ingen
tilkommende, ingen forbigangen, og dog er han en sympathetisk
Natur, og han hader Verden, kun fordi han elsker den; han
har ingen Lidenskab, ikke fordi han mangler den, men fordi han
i samme Øieblik har den modsatte; han har ikke Tid til Noget,
ikke fordi hans Tid er opfyldt af Andet, men fordi han slet
ingen Tid har; han er afmægtig, ikke fordi han mangler Kraft,
men fordi hans egen Kraft gjør ham afmægtig.
Dog, snart er vel vort Hjerte hærdet nok, vort Øre
tilstoppet, om end ikke lukket. Vi have hørt Overveielsens
besindige Stemme, lader os fornemme Lidenskabens Veltalenhed,
kort, fyndig, som al Lidenskab er det.
Der staaer en ung Pige. Hun klager over, at hendes
Elsker er bleven hende utro. Derpaa kan ikke reflekteres. Men
hun elskede ham alene i den ganske Verden, hun elskede ham
af sin hele Sjæl, af sit ganske Hjerte og af al sin Tanke —
saa kan hun jo erindre og sørge.
Er det et virkeligt Væsen eller er det et Billede, er det
en Levende, der døer, eller en Død, der lever — det er Niobe.
Hun misiede Alt paa eengang; hun tabte, hvad hun gav Livet,
hun tabte, hvad der gav hende Livet! Seer op til hende
kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, hun staaer lidet høiere end
Verden, paa en Gravhøi som en Mindesteen. Men intet Haab
vinker hende, ingen Fremtid bevæger hende, ingen Udsigt frister
hende, intet Haab uroliger hende — haabløs staaer hun
forstenet i Erindring; hun var ulykkelig et Øieblik, i samme
Øieblik blev hun lykkelig, og Intet kan tage hendes Lykke fra hende;
Verden vexler, men hun kjender ingen Omskiftelse, og Tiden
kommer, men for hende er der ingen tilkommende Tid.
See hist hvilken skjøn Forening! Den ene Slægt rækker
den anden Haanden! Er det til Velsignelse, til trofast
Sammenhold, til glade Dandse? Det er Oedips forstødte Slægt,
og Støvet forplanter sig og knuser den Sidste — det er
Antigone. Dog hende er der sørget for; en Slægts Sorg er nok
for et Menneskeliv. Hun har vendt Haabet Ryggen, hun har
ombyttet dets Ustadighed med Erindringens Troskab. Saa bliv
da lykkelig, kjære Antigone! Vi ønske Dig et langt Liv,
betydningsfuldt som et dybt Suk. Gid ingen Glemsel maa berøve Dig Noget!
Gid Sorgens daglige Bitterhed maa rækkes Dig rigelig!
En kraftfuld Skikkelse viser sig; men han er jo ikke ene,
han har altsaa Venner, hvorledes kommer han da her? Det
er Sorgens Patriarch, det er Hjob — og hans Venner. Han
mistede Alt, men ikke ved eet Slag; thi Herren tog, og Herren
tog, og Herren tog. Venner lærte ham at fornemme Tabets
Bitterhed; thi Herren gav, og Herren gav, og Herren gav og
en uforstandig Hustru i Tilgift. Han tabte Alt; thi hvad han
bevarede det ligger udenfor vor Interesse. Ærbødighed
tilkommer ham, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, for hans graae Haar og
hans Ulykke. Han tabte Alt; men han havde besiddet det.
Hans Haar er graat, hans Hoved bøiet, hans Aasyn
falden, hans Sjæl bekymret. Det er den forlorne Søns Fader.
Han mistede som Hjob hvad ham var kjærest i Verden, dog
Herren tog det ikke, men Fjenden; han tabte det ikke, men han
taber det; det er ikke taget bort fra ham, men det forsvinder.
Ikke sidder han hjemme ved Arnestedet i Sæk og Aske; han
er staaet op fra sit Hjem, har forladt Alt for at søge den
Fortabte; han griber efter ham, men hans Arm naaer ham ikke;
han raaber efter ham, men hans Stemme indhenter ham ikke.
Dog han haaber, om end gjennem Taarer, han øiner ham,
om end gjennem Taager, han indhenter ham, om end i Døden.
Hans Haab gjør ham bedaget, og Intet binder ham til Verden
uden det Haab, han lever for. Hans Fod er træt, hans Øie
dunkelt, hans Legeme søger Hvile, hans Haab lever. Hans
Haar er hvidt, hans Legeme affældigt, hans Fod standser,
hans Hjerte brister, hans Haab lever. Reiser ham op, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, han var ulykkelig.
Hvo er den blege Skikkelse, kraftløs som en Skygge af
en Død! Hans Navn er glemt, mange Aarhundreder ere
forløbne siden hine Dage. Han var en Yngling, han var
begeistret. Han søgte Martyriet. I Tanken saae han sig naglet
til Korset og Himlen aaben; men Virkeligheden var ham for
tung, Sværmeriet forsvandt, han fornegtede sin Herre og sig
selv. Han vilde bære en Verden, men han forløftede sig paa
den; hans Sjæl blev ikke knust, ikke tilintetgjort, den blev
brudt, hans Aand værkbrudden, hans Sjæl blev lam. Lykønsker
ham, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, han var ulykkelig. Og dog
han blev jo lykkelig, han blev jo hvad han ønskede at blive, han
blev Martyr, om hans Martyrium end ikke blev, hvad han havde
villet, at nagles til Korset eller at kastes for vilde Dyr, men
levende at brændes, langsomt at fortæres af en sagte Ild.
En ung Pige sidder hist saa tankefuld. Hendes Elsker blev
hende utro — derpaa kan ikke reflekteres. Unge Pige, betragt
Forsamlingens alvorlige Miner, den har hørt forfærdeligere
Ulykker, dens dristige Sjæl fordrer endnu større. Ja men jeg
elskede ham alene i den hele Verden, jeg elskede ham af min
hele Sjæl, af mit ganske Hjerte, af al min Tanke — Sligt
have vi jo allerede hørt engang før, træt ikke vor utaalmodige
Længsel; Du kan jo erindre og sørge. — Nei jeg kan ikke
sørge; thi han var mig maaskee ikke utro, han var maaskee
ingen Bedrager. — Hvorledes Du kan ikke sørge? træd
nærmere, Udvalgte blandt Piger, tilgiv den strenge Censor, at han
et Øieblik vilde støde Dig tilbage, Du kan ikke sørge, saa kan
Du jo haabe. — Nei jeg kan ikke haabe; thi han var en
Gaade. Vel min Pige, jeg forstaaer Dig, Du staaer høit paa
Ulykkens Stige; betragter hende, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
,
hun svæver næsten paa Ulykkens Spidse. Dog, Du maa dele
Dig, Du maa haabe om Dagen, sørge om Natten, eller sørge
om Dagen, haabe om Natten. Vær stolt; thi af Lykken skal
man aldrig være stolt, men vel af Ulykken. Du er vel ikke den
Ulykkeligste, men er det ikke Eders Mening, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, at vi tilkjende hende et hæderligt
accessit
. Graven
kunne vi ikke tilkjende hende, men Pladsen nærmest ved den.
Thi der staaer han, Udsendingen fra Sukkenes Rige,
Lidelsernes udkaarne Yndling, Sorgens Apostel, Smertens tause
Ven, Erindringens ulykkelige Elsker, i sin Erindren forvirret af
Haabets Lys, i sin Haaben skuffet af Erindringens Skygger.
Hans Hoved er besværet, hans Knæ er slappet, og dog hviler
han sig kun paa sig selv. Han er mat og dog hvor kraftfuld,
hans Øie seer ikke ud til at have udgydt, men drukket mange
Taarer, og dog slammer der en Ild deri, der kunde fortære
hele Verden, men ikke en Splint af Sorgen i hans eget Bryst;
han er bøiet, og dog varsler hans Ungdom ham et langt Liv,
hans Læbe smiler ad den Verden, der misforstaaer ham. Staaer
op, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι
, bøier Eder, Sorgens Vidner, i
denne høitidelige Time. Jeg hilser Dig, store Ubekjendte, hvis
Navn jeg ikke veed, jeg hilser Dig med Din Hæderstitel: den
Ulykkeligste. Vær hilset her i Dit Hjem af de Ulykkeliges
Menighed, vær hilset ved Indgangen til den ydmyge lave Bolig,
der dog er stoltere end alle Verdens Paladser. See Stenen er
væltet fra, Gravens Skygge venter Dig med sin liflige Kølighed.
Dog Tiden er der maaskee ikke endnu, lang maaskee Veien;
men vi love Dig oftere at forsamles her for at misunde Dig
Din Lykke. Saa modtag da vort Ønske, et godt Ønske: gid
Ingen maae forstaae Dig, men Alle misunde Dig; gid ingen
Ven maa slutte sig til Dig; gid ingen Pige maa elske Dig;
gid ingen hemmelig Sympathi maa ane Din eensomme Smerte;
gid intet Øie maa udgrunde Din fjerne Sorg; gid intet Øre
maa opspore Dit lønlige Suk! Eller forsmaaet Din stolte
Sjæl sligt medlidende Ønske, foragter den Lindring, saa gid da
Pigerne maa elske Dig; gid de Frugtsommelige i deres Angst
maa tye til Dig; gid Mødrene maa haabe paa Dig; gid den
Døende maa søge Trøst hos Dig; gid de Unge maa slutte sig
til Dig; gid Mændene maa bygge paa Dig; gid Oldingen
maa gribe efter Dig som efter en Støttestav — gid den hele
Verden maa troe, at Du er istand til at gjøre den lykkelig.
Saa lev da vel Du den Ulykkeligste! Dog, hvad siger jeg:
den Ulykkeligste, den Lykkeligste burde jeg sige; thi dette er jo
netop en Lykkens Gave, som Ingen kan give sig selv. See
Sproget brister, og Tanken forvirres; thi hvo er vel den
Lykkeligste uden den Ulykkeligste, og hvo den Ulykkeligste uden
den Lykkeligste, og hvad er Livet andet end Afsindighed, og
Troen end Daarskab, og Haabet end Galgenfrist, og
Kjærlighed end Eddike i Saaret.
Han forsvandt, og vi staae atter ved den tomme Grav.
Saa ville vi da ønske ham Fred og Hvile og Lægedom, og
al mulig Lykke, og en snar Død, og en evig Forglemmelse, og
ingen Ihukommelse, at end ikke Mindet om ham skal gjøre en
Anden ulykkelig.
Staaer op, kjære
Συμπαϱανεϰϱωμενοι!
Natten er forbi,
Dagen begynder atter sin utrættede Virksomhed, aldrig, som
det synes, kjed af, evig og evig at gjentage sig selv.
